# Махамудра

## ГЛАВА ПЕРВАЯ - Обыкновенная медитация успокоения и постижения

### Устранение преград, препятствующих успокоению и постижению

**Для устранения препятствий к успокоению и постижению требуется:**

- [Узнать препятствия](#узнавание-препятствий)
- [Наставления о необходимых средствах избавления от препятствий](#наставления-о-средствах-необходимых-чтобы-устранить-препятствия)

### Узнавание препятствий

Майтрея:

> Просветленный победитель, из пяти препятствий

    сколько препятствий, мешающих успокоению,
    сколько - постижению
    и сколько мешающих им обоим.

Будда:

> Успокоению препятствует [чувственное возбуждение](#чувственное-побуждение) и [негодование](#негодование).
> Постижению - [вялость](#вялость), [сонливость](#сонливость) и [сомнение](#сомнение)
> им обоим мешают страсть и [злобность](#злобность)

###### Чувственное побуждение

> _Абхидхарма-Cамуччая_ говорит:  
> Это ум, который испытывает страстное влечение к красивым формам. Его функция заключается в том, чтобы возмущать состояние успокоения. Такая блуждающая мысль, сфокусировавшись на прекрасном объекте, не дает непрерывно поддерживать устойчивость ума.

###### Негодование

> Этот же текст объясняет:  
>  Негодование формируется сознательными или несознательными поступками,
> положительными или отрицательными. В нем таится чувство обиды по поводу
> всевозможных поступков - хороших, плохих или нейтральных, достойных или
> недостойных, своевременных или несвоевременных, тем самым оно расстраивает
> стабильность ума. Следовательно, негодование относится к категории заблуждения
> (неведения)  
> Такое томительное раздумье о том что правильно, что неверно, возникающее по
> поводу положительного или отрицательного действия, легко нарушает
> стабильность ума.

###### Вялость

> Это то, что лишает ум активности и способствует искажениям и вторичным искажениям. Следовательно, она относится к категориям заблуждения.
>
> Комментарий к Абхидхармакоше говорит:  
> Это тяжесть тела и ума. Она притупляет,[ум] делая и тело и ум неуправляемыми.

Так как [вялость](#вялость) и [тупость](#тупость) считаются сродни друг другу, то не было дано какого-либо отдельного комментария о тупости.

###### Тупость

Второй трактат _Бхаванакрамы_ объясняет:

> Тупость возникает, когда ум не способен ясно визуализировать, как слепой, как человек в темноте или тот, у кого глаза закрыты. Когда ясность ментального образа теряет свою остроту за счет физической или умственной апатии - это вовсе не то же самое что [вялость](#вялость).

###### Сонливость

Второй трактат _Бхаванакрамы_ объясняет:

> Что значит сонливость ? Из-за сонливости пропадают мысли - хорошие, плохие или нейтральные, своевременные или несвоевременные, достойные или недостойные. Эффект сонливости заключается в прекращении активности; следовательно, она относится к категории заблуждения. Другими словами, сонливость вызывает утрату чувственных функций, приводя к тому что медитатор теряет ментальный фокус.

###### Сомнение

Относительно сомнения тот же текст говорит:

> Что такое сомнение ? Оно, имеющее два мнения обо всех сторонах истины, надежно удерживает от следования пути добродетели.

Здесь имеется ввиду сомнение в относительной и абсолютной истинах, и четырех
благородных истинах. Оно создает путаницу в уме медитатора, заставляя его
сомневаться в целях медитации, ее успехе или несостоятельности. Таким образом
оно истощает его сильно желание практиковать.

###### Страстное желание

> Страстное желание - это жажда любого рода чувственных удовольствий, к коим цепляется ум.

###### Злобность

> Это злое намерение причинять вред другим из зависти или ненависти

Об остальных помехах, препятствующих успокоению и постижению в _Самадхинирмочане-сутре_ сказано:

###### Виды рассеянности

Майтрея:

> О сияющий победитель, каковы виды рассеянности, что заставляют отвлекаться ум бодхисаттвы, пребывающего в успокоении и постижении ?

Будда:

> Всего их пять
>
> - отвлечение ума на ментальную деятельность
> - внешнее отвлечение
> - внутреннее отвлечение
> - отвлечение на восприятие
> - отвлечение на эмоции

Чтобы распознать их, та же сутра сообщает:  
Будда:

> Майтрея, **_Отклонение ума в сторону ментальной деятельности_** случается, когда активность бодхисаттвы вырождается в ментальную активность _"Слушателей"_ и _"Отдельных Будд"_, после прекращения применения ментальных практик Буддизма Махаяны.  
> **_Внешнее отклонение_** случается, когда ум отвлекается на пять чувств, тяготеет к собранию людей, дуальности, дискурсивным мыслям, вторичным осквернениям и внешним образам.  
> **_Внутреннее отклонение ума_** появляется, когда чувствуют апатию, [сонливость](#сонливость), или когда потворствуют экстазу транса или любому тонкому искажению медитативного погружения.  
> **_Отвлечение на восприятие_** возникает кода ум визуализирует образ внешней формы в сфере чистого созерцания.  
> **_Эмотивное отклонение_** появляется, когда ум со своими врожденными стремлениями приписывает сознание _я_ ощущениям, происходящим вследствие его внутренней активности.

_Мадхьянтавибхага_ сообщает пять недостатков, прерывающих успокоение:

> - лень
> - забывание наставлений
> - [тупость](#тупость) и [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение)
> - [расслабленность](#расслабленность) ума
> - перенапряжение

Эти пять недостатков становятся шестью, если _[тупость](#тупость)_ и
_побуждения чувствами_ перечислять раздельно. Те же дефекты мешают и
постижению.

###### Лень

**_Лень_** является результатом либо неблагоприятного, либо безразличного отношения к любым усилиям и отсутствию бдительности, так что привычная праздность лишает созерцание всякой силы мотивации.

###### Забывчивость

**_Забывчивость_** означает неспособность вспомнить предмет медитации, что вызывает [рассеяние](#виды-рассеянности).

[Тупость](#тупость) и [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение) описывались раньше.

###### Расслабленность

**_Расслабленность_** - это отсутствие всякого стремления устранить _[тупость](#тупость)_ и [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение) и дозволение уму лениться.

###### Перенапряжение

**_Перенапряжение_** это чрезмерное приложение усилия к объекту ума, даже после укрощения [тупости](#тупость) и [чувственного побуждения](#чувственное-побуждение). Излишнее напряжение не дает уму находиться в его естественной форме.

### Наставления о средствах, необходимых, чтобы устранить препятствия

Здесь два раздела:

- Общее разъяснение о применяемых лекарствах от препятствий
- Особые средства для удаления тупости и [чувственного возбуждения](#чувственное-побуждение)

#### Общее описание средств избавления от препятствий

Текст, упомянутый выше, не дал точного пояснения относительно средств избавления от препятствий.
Большинство помех принадлежат к сфере _тупости_ и [чувственного побуждения](#чувственное-побуждение).
Узнав как устранить их, автоматически узнаем каковы лекарства против остальных препятствий.

- Лекарством от **_[чувственного побуждения](#чувственное-побуждение)_** является успокоение ума через медитацию на непостоянстве.
- Что касается **_[негодования](#негодование)_**, лекарством будет избегать думать об объекте обиды
- Чтобы противостоять **_[вялости](#вялость)_**, размышляют о радостных вещах.
- **_[Тупость](#тупость)_** устраняют стимулируя дух.
- **_[Сонливость](#сонливость)_** преодолевается визуализацией света.
- Решимость - средство от **_[сомнения](#сомнение)_**.
- Рассмотрение существа наслаждений и вредных последствий чувственных удовольствий становится лекарством от **_[страстного желания](#страстное-желание)_**.
- **_[Злонамеренность](#злобность)_** можно устранить воспитывая любовь и доброе отношение к другим.

Все эти средства очень важны.
Точно так же, эти средства следует применять и против [пяти видов рассеяния ума](#виды-рассеянности).

_Мадхьянтавибхага_ говорит:

###### О Восьми лекарствах от пяти нарушений

Существует восемь лекарств для избавления от пяти нарушений успокоения и постижения:

1. от **лени**
   - **(1)**_вера_
   - **(2)**_убежденность или серьезность_
   - **(3)**_старание_
   - **(4)**_совершенная легкость_
2. от **забывчивости** освобождаются благодаря **(5)**_внимательности_
3. Лечение от **тупости** и **чувственного побуждения** это **(6)**_бдительность_
4. от [расслабленности](#расслабленность) - **(7)**[невозмутимость](#невозмутимость), коя позволяет уму покоиться в истинном состоянии.
5. От перенапряжения - **(8)**[невозмутимость](#невозмутимость)

_Вера_, _убежденность_ и _старание_ - их просто понять. Что касается _совершенной легкости_, _Абхидхарма-Cамуччая_ сообщает:

> Что такое состояние **_совершенной легкости_** ? Это гибкость, податливость тела и ума, коя усмиряет пагубные тенденции и препятствия.

###### Совершенная легкость

Вредоносные тенденции тела и ума делают их не контролируемыми.
_Совершенная легкость_ своей силой избавляет тело от тяжести и других недостатков,
кои препятствуют практике добродетели.
Благодаря ощущению блаженства совершенная легкость делает тело необременительным и контролируемым.
Так можно управлять телом. Совершенная легкость уничтожает страдание, перемещением фокуса на ментальный объект,
вызывающий радость, блаженство и т.д. Так можно контролировать ум.

Мастер Стхирамати говорит, что овладение телом делает физическую
активность легкой, а тело - необременительным. Послушный ум - гибок и
[безмятежен](#безмятежность) при созерцании. Обладание таким умом
позволит избавиться от помех, препятствующих созерцанию.

Совершенной лёгкости нельзя добиться на начальной стадии медитации:
требуется непрерывное усилие. Сначала достигается лишь небольшая
легкость.

_Шравака-Бхуми_ сообщает, что достижение _совершенной легкости ума_,
сначала вызывает циркуляцию и распространение жизненного воздуха в
теле. Раз это имеет место, медитаторы достигают _совершенной легкости
тела_.

О природе памяти _Абхидхарма-Cамуччая_ говорит:

> Что такое память ? Помнить - значит не забывать вещи, с коими ознакомился; Её функция - дать осуществиться нерассеиваемой концентрации.

Под памятью подразумевается способность не отвлекаться от знакомого
ментального образа. Ум удерживает этот образ ярко, без искажений.
Например, часто думая об определенном образе, не забываешь его. Так
надо практиковать вначале.

###### Бдительность

Относительно **_бдительности_** комментарий на _Мадхьянтавибхагу_ говорит:

> **_Бдительности_** *[в ходе медитации]*добиваются стараясь не забывать объект концентрации, и в то же время оставаясь полностью _внимательным_ к любым появлениям [рассеянности](#виды-рассеянности), таким как _[тупость](#тупость)_, чувственное побуждение, или _размышление_.

С таким потоком осознавания остаются настороже, все время наблюдая и
замечая всякое отвлечение внимания, стоит тому появиться. Это описано
в _Додхичарьяватаре_:

> Когда постоянно наблюдая, остаются в дверях осознавания, возникает
> бдительность.

Тот же текст продолжает:

> Такое изучение физического и ментального состояний означает именно наблюдение за _бдительностью_.

Относительно **_ментального напряжения_** [мысленного образования]
_Абхидхарма-Cамуччая_ говорит:

> Что такое **_ментальное напряжение_** ? Это ментальная активность,
> распределенная по всем каналам - хорошим, плохим или нейтральным.

**_Напряжение_**, будучи ментальной функцией, активизируется или
направляется к трем видам мыслей - хорошим, плохим или нейтральным. В
данном случае, это - размышление, пытающееся устранить
_[тупость](#тупость)_ и [чувственное
побуждение](#чувственное-побуждение), коль скоро _бдительность_
обнаружила их.

###### Невозмутимость

**_Невозмутимости_**, коя успокаивает ум в естественное состояние, _Шравака-Бхуми_ говорит:

###### Безмятежность

> **_Безмятежность_** - это такое состояние, в коем ментальный фокус медитации _успокоения_ и _постижения_ естественен и устойчив, причем ум находится в совершенном состоянии, пребывая в своем внутреннем мире, испытывая умиротворение. В таких условиях ум послушен, и им можно управлять не прилагая усилий.

Когда [тупость](#тупость) и [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение) удалены, а _постижение_ и _успокоение_ согласованы, эту гармонию делают устойчивой, высвобождая гнет _напряжения_ и сохраняя ум послушным.

Тот же текст поясняет далее:

> Что является признаком [безмятежности](#безмятежность) ?
>
> > Это - гладкий, ровный уровень воспринимаемого ума, получаемый за счет ментального сосредоточения или же за счет поддержания его в отсутствии _чрезмерного напряжения_.
>
> Когда следует способствовать достижению такого равновесия ?
>
> > Когда _успокоение_ и _постижение_ свободны от _тупости_ или _чувственного побуждения_, тогда достигается [невозмутимость](#невозмутимость)

##### Особые средства устранения тупости и чувственного побуждения

Существует два способа удаления тупости и чувственного побуждения, для этого надо:

- удерживаться от причин тупости и чувственного побуждения
- Удалить [тупость](#тупость) и [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение)

##### Причины тупости и чувственного побуждения

Главные завесы, мешающие созерцательному погружению, в общем можно
свести к двум - тупости и [чувственное
побуждению](#чувственное-побуждение). Они являются результатом
вредоносных действий тела, речи и ума.

_Са'ингоши_ говорит:

> **Каковы признаки Тупости ?** [Тупость](#тупость) происходит из-за неспособности контролировать чувства, из-за обжорства, нежелания медитировать на рассвете и в сумерках, когда живут без бдительности или в ментальном оцепенении, и из-за чрезмерного сна или неумелой медитации.
> Нерадение, подтачивающее рвение, усердие, созерцание, или же исследование - другая причина тупости.
> Фрагментарная медитация успокоения, в отсутствии овладения медитацией в целом, коя оставляет ум в темноте и не доставляет ни какого удовольствия от сосредоточения на воспринимаемом образе - вот действия, способствующие развитию тупости.

> **Каковы признаки чувственного побуждения ?** Сюда входят четыре признака упомянутых ранее: _неконтролируемые чувства_, _обжорство_, _нежелание медитировать_, и _отсутствие бдительности_.
> Далее, _Поощрение чувственности_, _агрессивность_ и _равнодушие к сансарическим условиям_ - другие признаки _чувственного побуждения_.  
> [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение) принимает и иные формы, такие как привязанность к желанию медитировать, неспособность быть трудолюбивым и отсутствие совершенного овладения силой концентрации. Частичная медитация и привязанность к семье и друзьям так же составляют [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение). В данном контексте, слово _"признак"_ тупости и чувственного побуждения можно читать в смысле - _"причина"_
>
> Под термином **"нерадение"** подразумевается отсутствие упорства, созерцания и исследования.  
> **Достижение овладения мастерством успокоения** означает получение четких ощущений и восприятий успокоения.  
> **Привязанность** относится к желанию медитировать, упорно добиваться своего, созерцать и исследовать.
>
> Таковы причины тупости и чувственного побуждения, их следует сторониться.

##### Устранение тупости и чувственного побуждения

Сказано, что от давящей тупости можно избавляться многими способами, такими, например, как при помощи созерцания ментального образа света и атрибутов Будды, рассмотрения _тупости_ путем различения, посредством визуализации протяженного ментального образа, и поднимая дух через медитацию радости.

Первый трактат _Бхаванкрамы_ сообщает:

> Когда сосредоточение на воспринимаемом образе ослабевает и ум становится вялым из-а апатии или сонливости, его проясняют медитируя на ментальном образе света либо на высших атрибутах Будды, кои создают ощущение радости. Коль скоро воспринимаемое представление восстановлено, его необходимо удерживать.

_Праджняпарамита-Самучаягатха_ говорит:

> Если одолевает подавленное состояние,  
> Следует поднимать дух,  
> Упорно добиваясь постижения

_Мадхьямакахридая_ так же говорит:

> Депрессию надо убивать медитируя  
> На воспринимаемом образе огромного размера

_Шравака-Бхуми_ заключает:

> Лови образ света, исходящего от светильника или большого пламени, или от диска солнца.

То есть надлежит останавливать ум на всем, что горит и сверкает таким светом.
Что касается деятельности ума вне медитации, текст говорит что следует непрерывно поддерживать приподнятое настроение, воспринимая ясность и используя шестикратное вспоминание.

[_Тупость_](#тупость) надо устранять созерцая ее причины: _вялость_, и _сонливость_.
Ее можно прояснить прогуливаясь, наблюдая Луну и звезды, или же просто ополоснув лицо водой.

Чтобы удалить сильное [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение), когда бы оно ни возникло, надлежит возбуждать в себе сильное отвращение к кругу рождения и смерти созерцая непостоянство или же рассматривая последствия [рассеяния (рассеянного ума)](#виды-рассеянности).
Приведение ума в состояние успокоения так же противодействует [чувственному побуждению](#чувственное-побуждение).

Первый трактат Бхаванакрамы поясняет:

> Когда воспоминания о прошлых удовольствиях от [чувственного побуждения](#чувственное-побуждение) или потворства своим желаниям отвлекают ум, их следует усмирять созерцая непостоянство и другие факты вызывающие их резкое неприятие. Затем надо постараться снова без всяких мыслительных образований направить ум на воспринимаемый образ.

_Мадхьямакахридая_ говорит:

> Что касается [рассеяния](#виды-рассеянности) и его причин:  
> Их считают пагубными и борются с ними.

_Праджняпарамита-самучаягатха_ заключает:

> Когда ум становится [рассеянным](#виды-рассеянности) из-за [чувственного побуждения](#чувственное-побуждение), его следует устранять через успокоение.

Рецепт поведения при таких отвлечениях ума состоит в том, чтобы контролировать чувства, причем воздерживаться от жестких действий (как в случае болезни), избегать объектов, пробуждающих страсть, и делать как можно больше простираний.
Относительно едва ощутимой тупости: когда ум подавлен, его надлежит прояснять за счет созерцательного усилия.
Когда ум возбужден, его следует успокаивать и расслаблять, или же применять какие-будь другие хорошо известные методы.

### Идентификация истинной природы успокоения и постижения

Определяя истинную природу успокоения и постижения, (_Самадхинирмочана-сутра_) сообщает:

> Тот, кто живет в уединении, ведя ум ко внутренней чистоте, медитирует на ранее проанализированных аспектах реальности. Такое чувствующее существо сознательно устремляет свой ум вглубь, добиваясь состояния успокоения и способности достигать этого состояния так часто как возможно, и тем самым приобретает совершенную легкость тела и ума. Сказано, что это состояние есть "_пребывание в спокойствии_"

Тот же текст говорит:

> Получив такого рода легкость, надлежит оставаться в этом состоянии, отказываясь от всех мыслительных форм, а потом переходить к анализу средоточия созерцательного погружения. _Постижение_ - это процесс исследования целиком всего созерцательного погружения, с намерением правильно и в совершенстве разглядеть действительность знания.
> Оно достигается при помощи упражнений на различение, наблюдение, размышление, благодаря выносливости и стремлению.

_Ратнамегха_ говорит:

> Успокоение - это однаправленная концентрация.  
> Постижение - это аналитический всесторонний охват.

_Сутраламкара_ говорит:

> Знайте следующее: сущность дхармы покоится  
> На путях успокоения и постижения.  
> Исследование этих путей  
> Порождает постижение.

Этот же текст добавляет:

> Ум, покоящийся в своей чистоте,  
> Находится в состоянии успокоения.  
> Анализ сего состояния  
> Есть постижение

Мастер Васубандху говорит в комментарии к этому тексту:

> Ум, отдыхающий в гармонии во время медитационного погружения, находится в покое.  
> Анализ данного состояния приводит к постижению.  
> Без медитационного погружения не может быть успокоения и постижения.  
> Таково описание этих двух состояний.

В общем, успокоение достигается путем фиксации ума на каком либо объекте, с тем
чтобы удерживать его без [рассеяния](#виды-рассеянности).  
Постижение характеризуется как мудрость, анализирующая действительность знания.
Успокоение достигается сосредоточением ума на объекте и поддержания его в этом
состоянии до тех пор, пока в конечном счете, он не направится в единый поток
[внимательности](#бдительность) и равновесия.
Постижение возникает благодаря общему и детальному рассмотрению реальности и
систематическому применению интеллектуального различения.

_Бодхисаттвабхуми_ сообщает:

> Фокусируя ум на его невыразимой сущности и на образах реальности, поддерживают осознавание, свободным от суждений и [рассеяния](#виды-рассеянности).
> Наслаждаясь любыми ментальными образами, фокусируют ум на отметине внутреннего погружения, поддерживают его и устремляют в поток внимательности и спокойствия.
> Благодаря этим методам добиваются состояния успокоения, свободного от суждений и рассеяния.
> Когда распознают все образы медитации, начиная с фиксации ума на знаках внутреннего медитационного транса и поддержания погружения, и кончая интенсивным сведением его в единый поток и достижением медитационного транса, такое состояние называется успокоением.

Тот же текст продолжает:

> Что такое постижение ?
> Постижение достигается, когда медитатор, добившийся успокоения, теперь созерцает различные стороны ума и правильно и в совершенстве анализирует его обусловленную и необусловленную реальности, он таким образом обретает умение применять мудрость и исследовать.
>
> Что касается ментальных образов успокоения и постижения, успокоение - вне концепций.
> Оно просто фокусируется на каком-либо данном объекте в отсутсвии двойственности.
> Постижение есть возвышенное восприятие, исследующее природу ума.

_Самадхинирмочана-сутра_ сообщает:  
Майтрея:

> О Просветленный Победитель, как много существует форм успокоения ?
>
> Будда:
> Есть только одна, и она - вне концепций
>
> Майтрея:
> Как много существует восприятий постижения ?
>
> Будда:
> Только одно, и оно - понятийное восприятие.
>
> Майтрея:
> Как много восприятий успокоения и постижения ?
>
> Будда:
> Есть восприятие пространства феноменального мира [успокоение] и есть достижение медитационной цели [постижение].

_Праджняпарамита-Падеша_ комментирует:

> Успокоение - это непонятийное восприятия феноменов, кое не рассматривает ни их пространства ни их точной природы.  
> Постижение - это понятийное восприятие фономенов, рассматривающее их пространство и точную природу.

Второй трактат Бхаванакрамы добавляет:

> Успокоение так называется потому, что, усмирив [рассеянность](#виды-рассеянности), всегда с радостью, естественно и без нарушений фокусируются на внутреннем образе, и вместе с тем сохраняют [совершенную легкость](#совершенная-легкость) ума.  
> Постижение изучает природу такого состояния успокоения, пока оно продолжается.

Если это так, то что следует называть успокоением и постижением, когда они не сопровождаются [совершенной легкостью](#совершенная-легкость) ?
Тогда их определяют, как имеющие вид успокоения и постижения.

_Самадхинирмочана-сутра_ сообщает:

Майтрея:

> О Просветленный Победитель, как мы можем называть ментальное упражнение бодхисаттвы, который внутренне фокусируется на уме, еще до того как достиг совершенной легкости ?

Будда:

> Майтрея, это не идеальное успокоение, но имеющее вид успокоения, созданное сильным стремлением к успокоению.

Майтрея:

> Просветленный Победитель, прежде чем бодхисаттва обрел [совершенную легкость](#совершенная-легкость), как можно назвать его созерцание восприятий ума, кои он постоянно рассматривает, до тех пор пока не достигнет совершенной легкости?

Будда:

> Майтрея, это постижение не настоящее, но имеющее вид постижения, созданное сильным стремлением.

Подобным же образом, _Праджняпарамита-Падеша_ сообщает:

> Бодхисаттва, живущий в уединении и созерцании, отказывается от концепций и беспрестанно медитирует на восприятиях ума.
> Такая медитация имеет вид успокоения.
> Настоящее успокоение получается только, когда бодхисаттва достигает состояния [совершеной легкости](#совершенная-легкость) тела и ума.

_Праджняпарамита-Падеша_ продолжает:

> Достигнув совершенной легкости, бодхисаттва поддерживает это состояние и с сильным стремлением анализирует свои восприятия сосуствования реальности, кою он рассмотрел.
> Пока нет переживания [совершенной легкости](#совершенная-легкость), такая медитация остается только поверхностной; но стоит ему достичь этой легкости, возникает постижение.

Как достичь совершенного пути успокоения и постижения ?
Сказано, что успокоение достигается, когда удалены [вялость](#вялость) и [сонливость](#сонливость), между тем как постижение достигается, когда удалены [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение) и [негодование](#негодование).

_Самадхинирмочана-сутра_ говорит:
Майтрея:

> О Просветленный Победитель, когда достигается совершеннй путь успокоения ?

Будда:

> Майтрея, тогда, когда полностью устраняют [вялость](#вялость) и [сонливость](#сонливость).

Майтрея:

> О Просветленный Победитель, когда достигается совершенное постижение ?

Будда:

> Майтрея, тогда, когда полностью устраняют [чувственное побуждение](#чувственное-побуждение) и [негодование](#негодование).

### Отличительные черты успокоения и постижения

Успокоение делят по трем категориям:

- Первая описывает его природу как являющуюся либо временной, либо трансцедентальной;
- Следующая описывает три категории успокоения и упоминает блаженное успокоение, как одну из них;
- Последняя дает классификацию девяти методов достижения успокоения.

_Сутраламкара_ сообщает:

> Фиксируя внимание ума на воспринимаемом образе  
> Не следует рассеивать поток внимания

Мастер _Васубанджу_ говорит в комментарии:

> Эта строфа показывает девять ступеней стабилизации ума в успокоении
>
> - Сделать ум устойчивым
> - Окончательно установить его
> - Жестко установить его
> - Интенсивно установить его
> - Очистить от помех
> - Усмирить ум
> - Совершенно усмирить ум
> - Направить ум в один поток
> - Установить ум в равновесии

_Абхидхарма-Cамуччая_ говорит:

> Что значит успокоить ум? Это значит привести ум к успокоению, последовательно, со вниманием, с усилием; прояснить ум; усмирить ум совершенно; привести ум в сосредоточение и установить равновесие

Это девять ступеней успокоения. Они будут разъясняться далее в разделе об успокоении.  
Относительно постижения, _Самадхинирмочана-сутра_ говорит:

Майтрея:

> О Сияющий победитель, сколько существует аспектов постижения ?

Будда:

> Майтрея, существует три аспекта, а именно:
>
> - Постижение, кое проистекает из рассуждения в понятиях
> - Кое возникает за счет совершенного расследования
> - Кое достигается с помощью аналитического рассмотрения

Та же сутра далее поясняет:

> Каково то, кое происходит благодаря рассуждению в понятиях ?  
> Это постижение, кое происходит из анализа воспринимаемого образа в созерцательном погружении
>
> Каково то, кое происходит в результате совершенного расследования ?  
> Это - постижение, кое возникает в ходе интеллектуального исследования неизвестных аспектов ума.
>
> Каково то, кое возникает из аналитического рассмотрения ?  
> Это постижение происходит в ходе совершенного анализа ментальных аспектов реальности, кою интеллект уже разобрал во всех ее тонкостях.

_Абхидхарма-Cамуччая_ говорит:

> Что есть постижение? Постижение есть то, что систематически и полностью дифференцирует все вещи (относительно их видимой и истинной природы). Оно вместе с тем полностью и в совершенстве рассматривает двойственность и недвойственность. Такое исследование является лекарством от вредоносных дуалистических тенденций. Постижение не только в самом деле избавляет практикующего от неверного направления исследования, но кроме еще и руководит умом фокусируя его на правильном пути.

Постижение, как сказано, имеет четыре стадии:

1. Когда дифференцируют всевозможные аспекты реальности
2. Когда отличают абсолютную реальность
3. Стадии рассмотрения концепции двойственности
4. Понимание этой двойственности

_Шравака-Бхуми_ разъясняет:

> Будда: Каковы четыре вида постижения, добродетельные монахи? Они следующие:
>
> - Дифференциация различных реальностей
> - Совершенная дифференциация всевозможных реальностей
> - Рассмотрение концепций двойственности
> - Совершенное рассмотрение этой двойственности
>
> В ходе этого всего ум должен пребывать в успокоении

> Будда: Как дифференцировать реальность всех феноменов ? Дифференцируют ее при помощи:
>
> - Кристально ясного анализа, острого интеллектуального восприятия или очищающего ментального образа, устраняющего искажения
> - Дифференциации природы реальности, как она есть
> - Полного интеллектуального рассмотрения, кое должно возникать, когда ум цепляется к дуальности
> - Совершенного рассмотрения, кое получается когда воспринимают в совершенстве реальность.

_Шравака-Бхуми_ далее сообщает:

> Существует трое ворот и шесть методов определения постижения.
> Вкратце они содержат все тиы постижения.
> Постижение может быть определено с помощью шести методов изучения природы ума через исследование:
>
> - Реальности
> - Субстанции
> - Характеристик
> - Пространственных измерений
> - Времени
> - Диалектического процесса

### Рассмотрение стадий успокоения и постижения

Большая часть доктринальных трактатов, основанных на сутрах, говорят,
что сперва следует добиваться успокоения, а после - постижения,
как сказано в _Сутраламкаре_:

> Овладение предыдущими принципами приводит  
> К реализации последующих принципов.  
> Первые - низшие и грубые,  
> Последние - высшие и тонкие

Вышеприведенная цитата имеет в виду шесть принципов выхода-за-пределы.
Сказано, что каждый принцип может быть реализован через предыдущий принцип -
низший и грубый, тогда как последующий - высший и тонкий.

_Сукхриллекха_ комментирует:

> Мудрость не возникает без концентрации.

_Бодхичарьяватрара_ сообщает:

> Зная, что постижение происходит из успокоения  
> И вычищает загрязнения ума  
> Сперва надо обрести успокоение

Подобного рода комментарии даны в _Шравака-Бхуми_, _Бхаванакраме_, _Праджняпарамитопадеше_.  
Те кто руководствуется данным подходом, говоря о стадиях медитации, указывают
на необходимость достижения успокоения как _a priori_ к получению постижения.  
Они обосновывают это тем, что нельзя достичь успокоения без совершенной легкости.  
Без достижения успокоения и совершенной легкости нельзя реализовать постижение
и сопровождающую его совершенную легкость.  
Такой подход неверен, потому что можно испытывать как успокоения, так и
постижения не достигнув совершенной легкости.  
Почему это так ?  
_Бохдисаттва-Бхуми_, _Абхидхарма-Cамуччая_ и _Праджняпарамитоподеша_ сообщают, что
девять стадий достижений успокоения, начиная со смягчения (quietening) ума,
составляют стадию успокоения,
тогда как четыре постижения, достигаемые в
результате изучения аспектов реальности,
составляют стадию постижения.
Тяжело, начинающему на ранней стадии успокоения и постижения достичь совершенной
легкости. Более того, они полагают, что возможен лишь высший, предельный вид
успокоения и
постижения, и совершенная легкость должна сопутствовать им обоим.  
Продолжением этой позиции явился бы вывод о существовании только одного
высшего, предельного пути.

_Самадхинирмочана-сутра_ и _Праджняпарамитоподеша_ сообщают:

> Пусть так, но разве может быть, что медитации, не сопровождающиеся совершенной легкостью, не являются медитациями успокоения и постижения?

Предыдущее предназначалось быть критерием меры реализации предельного
успокоения и постижения.
Будь это не так, с точки зрения логики и слов Будды возникло бы множество
внутренних противоречий и заблуждений.
Утверждение о том, что следует медитировать над постижением основываясь на
успокоении, предназначалось практикующим последовательного пути.
В виду того, что есть такие, кои реализуют постижение еще прежде того как
достигают успокоения, _Абхидхарма-Cамуччая_ говорит:

> Некоторые добиваются постижения раньше успокоения, и благодаря постижению они обретают успокоение.

Са'ингоши говорит:

> Некоторые практикующие в совершенстве понимают доктрину, рассматривающую страдания существования, и это, в конечном счете, приводит на путь.
> Они не достигали ни стадий погружения и не определяли аспекты реальности с успокоенным умом, и все же, у них проявляется высший ум благодаря трансцендентальной мудрости.
> Это заявление бесспорно. Даже тантры и комментарии по трансформации и совершенствованию настаивают на том, чтобы визуализировать объект в течение первой части медитации и медитировать на бесформенности во время последней.
> Эти же медитации не похожи на те, в коих стремятся к постижению, начала достигнув успокоения.
> Многие великие мастера побуждают медитировать раньше на постижении, добиваясь при этом успокоения отдельно.

### Медитация на соединение успокоения и постижения

Здесь два раздела:

- Оправдание необходимости как успокоения так и постижения
- Метод их объединения

### - Оправдание необходимости как успокоения так и постижения

Для объединения успокоения и постижения есть основание.
Без успокоения ум и волнуется, как вода, и не может находиться в спокойном погружении.
Такой ум не получает истинного понимания присущей ему чистоты.
Постижение, лишенное успокоения, - неустойчив, как пламя светильника на ветру, и, по существу, не может дать ясного восприятия первоначального осознавания.
Отсюда необходимость объединения постижения с успокоением.

Первый трактат _Бхаванакрамы_ сообщает:

> Потому что ум беспокоен как вода, его нельзя установить без наличия фундамента успокоения.
> Ум, который не установлен в спокойное погружение, не может воспринимать присущую ему чистоту.
> Просветленный Победитель говорил, что установив [ум] в спокойное погружение, узнаешь его внутреннюю чистоту.

Второй трактат Бхаванакрамы говорит:

> Без успокоения, постижение отвлекает ум медитатора на разные предметы, делая ум неустойчивым, как пламя масляной лампы на ветру, и препятствуя достижению им ясного восприятия первоначального осознавания.
> Посему, надлежит двигаться, добиваясь равновесия успокоения и постижения.

Однако, как бы много мы не медитировали на успокоении, без постижения мы лишь на время нейтрализуем искажения ума, но не сумеем устранить их.
Кроме того, такая медитация не может искоренить скрытые психологические загрязнения, и, тем более, не может освободить от зла, происходящего в круге рождения и распада, болезни и смерти.

Второй трактат _Бхаванакрамы_ сообщает:

> Йогины, медитируещие только на успокоении, не удаляют загрязнение ума. Оно [успокоение] просто сдерживает искажение ума, но не может пробудить мудрость с ее видение.
> Следовательно, такая медитация не способна уничтожить сгусток искажений.

_Самадхинирмочана-сутра_ утверждает:

> Концентрация просто подавляет искажение ума; мудрость уничтожает скрытые корни искажения.

Вышеприведенный текст цитирует _Бодхисаттвапитаку_ следующим образом:

> Люди, считающие медитационное погружение достаточным, ни разу не слышали ни собраний учений о бодхисаттве, ни морального канона архатов.
> Они наверняка станут жертвой своей гордости.
> Они не получат освобождения от рождения, распада, болезни, смерти, печали, страдания, боли и беспокойства ума, и не достигнут избавления от шести сфер чувствующих существ и свободы от психофизических агрегатов.
> Принимая это во внимание, Просветленный Победитель провозгласил, что то, кто осознал то, что находится в совершенной гармонии со всеми остальными феноменами, достигнет освобождения от распада и смерти.

Успокоение вызывает концентрацию, неотвлекаемую от ментального образа, в то время как постижение приводит к осознанию таковости [tathata], делая ум незыблемым, подобно горе, противостоящим любым ложным взглядам.
Отсюда необходимость как успокоения так и постижения.

_Кандрапрадипа-сутра_ сообщает:

> Успокоение делает ум непоколебимым;  
> Постижение делает его незыблемым, как гора.

### - Метод объединения успокоения и постижения

Могут поинтересоваться относительно средств соединения успокоения и постижения.
Существуют методы объединения успокоения и постижения на каждой стадии медитации, предшествующих девятой.
Что касается союза окончательного успокоения и постижения на девятой стадии: то, после того как за счет устранения тупости и чувственного побуждения достигнуто совершенное спокойное погружение, стараются прийти к постижению, дифференцирующему всевозможные аспекты реальности.
И тогда естественным образом вовлекаются в состояние постижения, где больше нет надобности в напряжении, ибо достигнуто состояние, не требующее усилий, что является признаком девятой стадии.
Это чистое и совершенное постижение сливается с успокоенным умом достигая соединения, и тем самым успокоение и постижение становятся нераздельными.

В _Шравака-Бхуми_ спрашивается:

> В какой момент успокоение и постижение смешиваются, п по какой причине это называется путем соединения ?  
> Когда достигают девятой стадии созерцательного погружения, пройдя девять стадий успокоения, тогда стремятся к запредельной мудрости, коя дифференцирует всевозможные аспекты реальности, тем самым естественно и без напряжения втягиваются на путь различения аспектов реальности.
> Как и успокоение, на этом уровне постижение не требует усилий.  
> Оно - совершенно и чисто, похоже на безмолвие и блаженство успокоения.  
> На данной стадии успокоение и постижение смешиваются в созерцательном погружении.
> Отсюда обозначение _"Соединение успокоения и постижения"_

Третьий трактат _Бхаванакрамы_ сообщает:

> Когда ум естественно находится в спокойном погружении, свободный от тупости и чувственного побуждения,
> он ярко воспринимает свою истинную сущность.
> На этой стадии следует ослабить напряжение, поддерживая ровное состояние, и в этот момент осознаешь,
> что достиг союза успокоения и постижения.

_Праджняпарамитоподеша_ говорит, что после этого сосредотачиваются на образе различающей мысли.
Когда испытывают [как успокоение так и постижение] в течение длительного созерцания,
это называют соединением петем успокоения и постижения [Тиб.: _зунг-дрел_].
Слог _"зунг"_ относится как и успокоению так и к постижению, тогда как _"дрел"_ означает их взаимоотношения.
_"Образ различающей мысли"_ означает постижение.

Обычно считают, что отсутствие концепций - это ментальный образ в медитации успокоения,
тогда как понятийность - ментальный образ в медитациипостижения.
На основании этого некоторые медитаторы даже думают, что в успокоении ничего не созерцают,
тогда как в постижении только занимаются мыслями.
Данное утверждение неправильно.
Будь это так, существование медитации успокоения было бы невозможным ни на каких созданных образа,
вроде визуализируемых форм.
Почему ? Потому что тогда бы пришлось принять то, что когда занимаешься медитацией успокоения
с визуализируемой формой Будды,
то, не визуализируешь этот образ и не анализируешь его.
Поэтому как они заявляют, что в медитации успокоения ничего не созерцают и не анализируют,
то исключается всякая возможность соединения успокоения с постижением, поскольку, как они утверждают,
успокоение - вне концепций, а постижение - понятийное.
Согласно такой позиции, совместимость между концептуальной и неконцептуальной [медитацией] - невозможна.
Будь это так, с точки зрения логики это было бы нелепым.
Если говорят что образ просто видится воспринимаемому уму, но не является различающим мышлением,
эта видимость оказалась бы бессмысленной, если не была обозначена различающим мышлением.
Что бы ни появилось, так является потому, что каждый ментальный образ, включая визуализацию,
как сказано, есть результат такого обозначения.

Их утверждение, будто все постижения концептуальны - неверно, ведь _Бхаванакрама_ упоминает постижение без ментальной активности.
А кроме того неконцептуальное осознавание - это реальность, воспринятая через постижение,
являющееся совершенным постижением!

К тому же их позиция отрицала бы возможность успокоения, наделенного различающей мудростью,
так как они придерживаются менИЯ, что успокоение, сопровождаемое различающим мышлением, невозможно.
Для них успокоение необходимо должно быть абсолютно неконцептуальным.
Вместе с тем данное утверждение противоречит тому, что в успокоение входит четыре вида ментальной активности.
В соотвествии с их точкой зрения, невозможно упражнять внимание и бдительность в медитации на успокоение,
поскольку ум в успокоении не занимается ментальной деяютельностью.

Можно было бы спросить, согласно вышесказанному, зачем тогда предписывать ментальные образы
успокоению и постижению?
До сих пор о них говорились лишь общие слова.

Тем не менее, даже в частных случая, таких как визуализация форм медитационного божества,
присутствуют два аспекта:

- Успокоение, при котором ум ясно визуализирует такой священный образ
- Постижение, при котом ум анализирует присущую этому ментальному обзразу реальность

Аналогично, успокоение - это состояние ментального сосредоточения на отдельном визуализируемом ментальном
образе, без размышления о чем бы то ни было ещё.
Постижение изучает природу такого успокоения, причем осознавая с опредленностью не имеющую сущности реальности этого состояния и распознающего мышления.

В результате, они оба [постижение и успокоение] сливаются нераздельно в одну сущностную реальность,
располагающую двумя аспектами.
Таково соединение успокоения и постижения.

### Результат успокоения и постижения

_Самадхинирмочана-сутра_ говорит:

> Каковы их [успокоения и постижения] результаты?  
> Результаты - абсолютная чистота ума и совершенная мудрость.

Говорится, что чистота ума есть результат успокоения, а совершенная мудрость - постижения.
Чистота ума означает устранение искаженного мышления, совершенство мудрости - очищение осадка заблуждений.

Относительно освобождения от двух зависимостей при помощи успокоения и постижения, тот же текст говорит:

> Майтрея:  
> О Сияющий победитель, какие роли выполняют успокоение и постижение?  
> Будда:  
> Майтрея, они должны освободить [чувствующих существ] от двух зависимостей: зависимости от
> концептуального восприятия и зависимости от вредоносных психофизических тенденций человеческих существ

Более того, успокоение, как сказано, не дает прилипнуть к чувственным удовольствиям этой жизни;
Благодаря ему расцветает сверхзнание и развивается медитационное погружение в разнообразных формах.
Оно, вместе с тем, приводит к новому рождению в божественной форме, свободным от желания.

_Пражняпарамита-самучаягатха_ объясняет:

> Концентрация помогает отказаться от чувственных удовольствий, от коих преостерегают [святые],
> и развить высшие внутрение качества - сверхзнания и спокойное погружение.

_Сукхриллекха_ объясняет:

> Проходя четыре уровня созерцания  
> Устраняют чувственность, радость, желания и страдания;  
> Достигают благополучия, равного благополучию богов  
> На небесах Брахмы, Абхасвары, Субхакритсны, и Брахатпхалы.

_Бодхипатхапрадипа_ комментирует:

> Когда йогин достигает успокоения,  
> Он вместе с тем реализует сверхзнание

Сказано, что постижение, будучи осознаванием внутренней природы феноменов, является
причиной умиротворенности и счастья в настоящем, и приводит к освобождению от трех планов существования.

_Пражняпарамита-Самучаягатха_ сообщает:

> Все переживания счастья, имеющиеся у будд,  
> Их сыновей, пробужденных слушателей и отдельных будд,  
> А так же у небесных и других чувствующих существ,  
> Проистекают из высшей трансцендентальной мудрости.

Тот же текст сообщает:

> Благодаря мудрости охватывают  
> Присущую феноменам природу  
> И покидают пределы всех трех планов существования.

Окончательный результат успокоения и постижения - это достижение полного просветления.

_Бодхисаттвабхуми_ говорит:

> Достигнув запредельного созерцания, бодхисаттва обрел, обретает и обретает полное просветление..

_Сапташатика-праджняпарамита-сутра_ поясняет:

> Будда:  
> О Манджушри, если великий бодхисаттва практикует запредельную мудрость, он вскорости добивается непревзойденного,
> полного и совершенного просветления.

Расматривая успокоение и постижение в целом, уважаемый Гампопа сказал:

> Успокоение и постижение - врата ко всем мирам явлений.

В каждой медитации на успокоение и постижение имеется пять условий.  
Они такие: причина, функция, препятствие, завесы и совершенный путь.  
Причина успокоения - это чистота дисциплины;  
Причина постижения - мудрость, рожденная путем слушания и изучения [дхармы].  
Функция успокоения заключается в том, чтобы освободить [стремящихся] от зависимости от отметины дуализма;
функция постижения - освободить их от психофизических тенденций.  
Препятствие, мешающее успокоению - это беспокойство о своем теле и имуществе;  
Препятствие мешающее постижению - это отсутствие понимания слов пробужденных [архатов].  
Находиться в толпе и быть недовольным скудной провизией - препятствие к обоим [успокоению и постижению].

К завесам постижения относятся страсти, негодование и скептицизм;  
Завесы сонливасти и апатии притупляют успокоение.  
Потворство чувствам и злонамеренность затуманивают как успокоение так и постижение.  
Совершенный путь к успокоению включает в себя полное искоренение апатии и сонливости;  
Совершенный путь к постижению состоит из полного удаления страсти и негодования.  
Дхармакая, как плод медитации, может быть достигнута устранением этих двух загрязнений
при помощи успокоения и постижения.  
Общее разъяснение успокоения и постижения закончено.

## ГЛАВА ВТОРАЯ - Стадии успокоения и постижения

### Часть первая: Успокоение.

Успокение описывается в трех разделах:

- Приготовление к достижению успокоениея
- Разъяснения его ментальных образов
- Методы реализации успокоения

#### Приготовления к достижению успокоения

Нам не стоит забывать о вышеизложенных причинах успокоения.
Нельзя перестать сдерживать чувственные способности, кои вызывают тупость или чувственное побуждение,
и не следуетослаблять контроль на обжорством.
Затем надо сесть на удобную подушку в созерцательную позу, имеющую семь аспектов, и привести в порядок дыхание,
регулируя потоки внуть и наружу, так мягко, чтобы не чувствовалось напряжение, не задыхаться, не дышать шумно
или с усилием.
Реализации надлежит добавиться при помощи медитации и других средств, например, таких,
когда несчастья переносят с радостью, и тому подобное.

_Бодхипатхапрадипа_ сообщает:

> Если нет хороших условия для успокоения,
> Можно интенсивно медитировать
> В течение тысячи лет
> И не достичь спокойного погружения

Первый трактат _Бхаванакрамы_ поясняет:

> Успокоение можно реализовать быстро, если только не беспокоиться о своем продвижении
> и других подобных желаниях, а в точности придерживаться морального закона,
> быть способным радостно переносить страдание и тому подобное, и серьезно заниматься

#### Разъяснение его [успокоения] ментальных образов.

Сюда включены следующие пункты:

- Разъяснение общей концентрации
- Разные медитации для различных требований
- Визуализация на начальных стадиях практики [успокоение]
- Поддержание визуализируемого образа при помощи внимания и бдительности

##### Разъяснение общей концентрации

Оно имее четыре разела:

- Всесторонне охватывающая визуализация
- Аналитическя медитация
- Умелое исследование
- Медитация на устранении ментальных осквернений

###### Всесторонне охватывающая визуализация

Всесторонне охватывающая визуализация имеет отношение к способам сосредоточения остальных трех методов (2), и, следующих за ней. Данная визуализация включает четыре аспекта:

- Сосредоточение ума на воспринимаемом образе с различением, по своей природе, принадлежит к постижению [всесторонне охватывающая визулализация относится к концептуальному образу медитационного погружения]
- Сосредоточение ума на воспринимаемом образе без различения означает поддержание результируещего состояния в отсутствие анализа. Термин "Воспринимаемый образ" относится к апперцептивному образу а не объекту восприятия.
- При визуализации границ феноменов, не должно быть сомнений как отосительно их предельной, так и видимой природы. Объект медитации постижения - это предельная природа феноменов.
- Фокусировка ума на реализации его духовной цели - такая реализация является результатом совершенного овладевания мастерством благодаря практике данной медитации, цель коей - удалить неконтролируемые тенденции тела и ума.

###### Аналитическая медитация

Аналитическая медитация по устранению характерных
ментальных загрязнений включает в себя использование
ментальных образов для очищения от желания и накопленных
загрязнений и для предотвращения их появления вновь. Эта
практика состоит из пяти частей:

- Визуализация неприятных телесных отходов, волос и пор, и отвратительных особенностей гниющего трупа
- Визуализация сострадания, возбуждающая стремление помогать, способствовать благополучию чувствующих существ и делать их одинаково счастливыми - будь они любимые, враги или незнакомые
- Визуализация взаимозависимости причины и условия посредством созерцания двенадцати звеньев этого закона
- Рассмотрение психофифических элементов, кое включает в себя критический анализ природы шести элементов, таких как земля, вода, огонь, воздух, пространство и сознание
- Практика наблюдения, счета и ритма дыхания, применяемая для того, чтобы
  избавиться и защититься от рассения ума

###### Умелое исследование

Умелое исследование содержит некоторые специальные примения ума, способные
устранить [из потока сознания] личностное "я", кои не входят в анализ
психофизических составляющих или его элементов, искусное созерцание включает
пять частей:

- Понимание [пяти] психофизических составляющих, кое приводит к постижению несуществования "я" и "моего"
- Понимание восемнадцати психофизических элементов, кое приводит к постижению взаимоотношения причины и условия каждого из элементов.
- Умелый анализ чувственных образований, который позволяет понять, что шесть чувственных сознаний возникают благодаря шести способностям чувств, что шесть объектов чувств составляют условия для чувственных восприятий, и что каждая текущая мысль создает мгновенное условиядля появления следующей мылси. Прекращение одного потока ментального созднания - прямое условие, вызывающее следующий поток сознания.
- Искусное созерцания закона взаимозависимого происхождения, кое помогает понять его двенадцать звеньев, что они по природе преходящи, являются причиной горя и лишены самостоятельности.
- Искусное созерцание принципа соответствующих и несоответствующих причины и релультата, кое дает понимание того, как добродетель приводит к хорошим результатам, а недобродетель - к плохим. Этот принцип работает таким же образом как и предшествующих.

###### Медитация устранения загрязнений ума

Медитационное противоядие от искажений ума имеет два относительных уровня - грубый и тонкий.
Оба фокусируются на мирах желаний, форм и бесформенности - последнее включает бессознательное.
Они распределяются в порядке убывания грубости - с желанием на грубом конце спектра и бессознательном на тонком конце.

Медитацию на четрех благородных истинах надо расширить, чтобы дополнить ее шестнадцатью подразделениями.
Четыре благородные истины - это правда о страдании, его причине, его устранении и пути.
Понимание первых двух благородных истин ослабляет корни ментального загрязнения, в то время как понимание последних двух удаляет его.
Хотя предшествующие медативные визуализации являются общими для медитаций успокоения и постижения,
большинство [учителей] включают их в главу об успокоении, кое, как они считают, существенно для устойчивости ума.
Но как бы то ни было, в медитации успокоения сперва фокусируют ум на [выбранном] объекте, а затем, таким образом
сформированный ментальный образ удерживается без раличения и изучения.

##### Разные медитации для различных требований

_Шравакабхуми_, цитируя _Намдрю Шюпе До_, сообщает:

> Если монаха-йогина, созерцающего внутреннюю природу, одолевает вожделение, ему надо сфокусировать свой ум на уродстве [тела].
> Если его одолевает ненависть, ему следует фиксировать свой ум на сострадании.
> Если его одолевает запутанность, ему надлежит исследовать закон взаимозависимой активации, как он относится с его запутанностью.
> Если он подвержен тщеславию, ему следует изучить дифференциацию на области элементов [психофизических]

[Снова, _Шравакабхуми_ сообщает:]

> Если он теряет способность различвения, ему, взамен, надо фокусироваться на выдыхании и вдыхании воздуха, и потом концентрироваться на приятном предмете созерцания.

Что касается применения различных искусных визуализаций для разных людей, _Нимдрю Щюпе До_ говорит:

> Если монах-йогин запутан относительно особенностей всевозможных ментальных событий, отностительно себя, чувствующих существ, жизни, рождения, средств к существованию и субстанциональности личности, ему следует сосредоточить свои исследования на [пяти] психофизических агретатах.
> Если запутан относительно их причин, ему надо изучать [взаимодействие восемнадцати] элементов.
> Если он запутан относительно их условий, ему надо изучить [двенадцать] динамических чувственных образований.
> Если запутан относительно непостоянства, страдания и несамостоятельности, ему надо исследовать взаимозависимое происхождение, что оно всегда дает соответствующие и никогда не соотствествующие результаты.

Касаясь созерцания и устранения ментальных загрязнений применительно к потребностям разных людей, _Нимдрю Шюпе Дхо_ сообщает:

> Если монах-медитатор хочет быть свободным от страсти плана желания, ему следует анализировать как грубое созерцание плана желания так и тонкое созерцание плана формы.
> Если он хочет быть свободным от страсти плана формы, ему следует изучить грубое созерцание плана формы и тонкое созерцание бесформенного плана.
> Если он желает освободиться от всех субьективных восприятий преходящих психофизических агрегатов, ему надлежит расследовать реальности страдания, их причины, устранение и средства.

Человек, одинаково склонный к [разным] эмоциям, или который не столь уж страстен,
может выбрать любую одну из этих медитаций упомянутых ранее; как говорится в _Шравакабхуми_:

> Человек, коего одинаково одолевают [разные] эмоции, должен попытаться стабилизировать свой ум при помощи того, что доставляет ему удовольствие [спокойное созерцание], нежели посредством анализа.
> Менее страстным людям надо поступать подобным же образом.

##### Визуализация на начальных стадиях практики [успокоения]

Который - из всех этих упомянутых образов - следует визуализировать сперва?
Как бы ни был хорошо знаком человек с визуализацией выбранного им образа, для тех,
кто склонен к беспорядочному мышлению, важно медитировать на дыхании.
Чтобы стабилизировать ум, за основание сперва надо взять единичный объект.

_Бюдхипатхапрадипа_ комментирует:

> Установи ум подобающим образом
> На каком либо одном выбранном объекте визуализации

Благородный Арьясура сообщает:

> Стремись добиться устойчивости ума, концентриуясь на одном воспринимаемом ментальном образе; воздерживайся от сосредоточения на разичных ментальных образах, дабы они не возмутили ум.

Для начальной медитации на успокоении не рекомендуется никаких особенных объектов [визуализации]
Мастер _Бодхибхадра_ говорил:

> Существует два вида успокоения: один - достигаемый за счет концентрации направленной внутрь и другой - наружу.
> К первому относится визуализация тела и вещей связанных с ним.
> Эта визуализация включает в себя восприятие тела или в форме медитационного божества или в какой-либо отталкивающей форме, вроде скелета, или же визуализацию его в виде священных предметов, таких как кхатванга.
> Существует пять видов визуализаций вещей связанных с телом.
> Они состоят из методов сосредоточения ума:
>
> - на дыхании
> - на крошечном воображаемом символе
> - на мысленно спроецированной сфере
> - на спектре света
> - на радости и блаженстве
>
> Что касается внешней визуализации, она бывает обычного и специально типов. В последнем случае - это священный образ или слог.

Существует возражения против использования концентрации на кммне, куске дерева
или сфере света.
Вместе с тем, в большинстве текстов по медитации рекомендуется устанавливать ум
на форме Татхагаты.
Такой объект - наилучший, потому что благодяря подобного рода медитации, можно
достичь великих целей, например возрастания благополучия, накопления заслуг и
удаления осквернений.

_Самадхираджа-сутра_ говорит:

> Совершенной красоты - Вселенский Защитник [Будда]?
> Его священная форма золотая.
> Бодхисаттва, фокусирующийся на этом образе,
> Как сказано, достигнет спокойного равновесия.

Третьи трактат _Бхаванакрамы_ поясняет:

> Йогин должен сперва попытаться реализовать успокоение, фиксируя свой ум на священной форме Татхагаты, в точности такой. коакой он ее видел или слышал о ней.

Если достигают внутренней устойчивости и жесткой концентрации зафиксировав ум на ментальном образе объекта, то можно направить ум на любую из изложенных прежде визуализаций.
Первый трактат _Бхаванакрамы_ сообщает:

> Когда достигают устойчивости ума, фокусируются всесторонне охватывая на [психофизических] компонентах, составляющих их элементах и так далее.

##### Поддержание визуализируемого образа

Удерживать визуализируемый образ весьма важно для достижения состояния ментального погружения.
Здесь следует знать о природе внимания, бдительности, тупости и чувственного побуждения.
Медитатор сознательно поддерживает поток внимания, что препятствует отвлечению от визуализируемого образа, и в то же время бдительность регистрирует, уклоняется или не уклоняется ум от этого объекта.

Комментарий на _Сутралаикару_ объясняет:

> Как следует концентриуйтесь на внимании и бдительности, ибо первое предотвращает рассеяние, а последняя чувствует, если ум отвлекся.

Аналогия иллюстрирует значение этого:

> Ум, как неприрученный слон, его надо привязать веревкой внимания к колонне визуализируемого образа.
> Если ум блуждает, то приходится сдерживать его при помощи крюка бдительности.

_Мадхьямакахридая_ говорит:

> Когда слон ума блуждает,
> Его следует привязать веревкой внимания,
> К прочной колонне ментального образа
> и контролировать при помощи крюка мудрости

Беспокойство ума происходит из-за напряжения, обусловленного черезмерным усилием, тогда как вялость
топит ум в глухоте и ослабляет, вызывая тупость.
Безупречноего погружения надо добиваться, достигая гармоничного равновесия между услилием и расслаблением,
а потом поддерживать такое состояние.

Мастер Чандрагомин учит:

> Излишнее напряжение вызывает появление беспокойных мыслей;
> Перерасслабление рождает тупость;
> Равновесного баланса тяжело добиться.
> Зачем же волновать ум?

Похожее заявление имеется и в _Дешанастава_ Чандрагомина:

> Перенапряжение при концентрации вызовет чувственное побуждение,
> Перерасслабление приводит к подавленности,
> Тогда как среднего положения так тяжело добиться.
> Зачем же возбуждаться ?

#### Методы реализации успокоения

Четыре метода реализации успокоения таковы:

- Восемь пунктов ментальных процессов для стабилизации
- Девять стадий успокоения ума
- Шесть мощных методов достижения этих стадий
- Четыре ментальных применения этих принципов

##### Восемь пунктов ментальных процессов для стабилизации

Касаясь восьми пунктов ментальных процессов, _Мадхьяетавибхага_ говорит:

> Все цели можно осуществить
> Приводя ум в успокоение,
> Делая его гибким
> Через ортказ от пяти недостатков
> И развертывания восьми ментальнызх процессов
> Лень, забывчивость
> Тупость, чувственное побуждение,
> Отсуствие ментальной бдительности,
> Или ненужная бдительность -
> Составляют пять недостатков.
> Приведение ума в успокоение - причина,
> Успокоение - результат.
> Сохранение в пямяти объекта визуализации,
> Обнаружение тупости и чувственного побуждения,
> Отказ от неостатков,
> Применение лекарств,
> Достижение внутреннего успокоения -
> Вот восемь ментальных процессов.

Выше была изложена идентификация пяти недостатков и восьми ментальных процессов.

Как достигают созерцательного погружения отказываясь от первых [пяти недостатков]?
Когда в исходном положении одолевают три формы лени, и не находят удовольствия
в медитации на успокоении, тогда следует стремиться сознавать преимудество
успокоения и возбуждать три вида доверия, кои подвигают ум к медитации.
Кроме того, надо иметь тягу к ментальному успокоению, и развивать сильное и
постоянное стремление идти к нему. Видя вред лени и выгоды успокоения, следует
попробовать избавиться от первой и практиковать второе. Поступая таким образом,
надо с радостьюпереносить утомление и напряжение, с тем чтобы постепенно
приобрести совершенную легкость тела и ума.

Когда ум, в медитации, забывает наставления и начинает отвлекаться, следует
неустанно усиливать внимательность, вновь и вновь направляя ум к его первоначальной
визуализации.
В тот момент, когда возникают тупость или беспокойство, или чувствуют
возможность их появления, надлежит следить за ней с бдительностью и четко
распознавать.
Если не получается услилить концентрацию ума, вследствие ментального рассеяния,
вызванного тупостью или беспокойством [чувственным побуждением], то [в случае
тупости] надлежит лечить напряжением или [в случае чувственного побуждения]
расслаблением.
Когда ум становится чрезмерно беспокойным при противодействии нарастании тупости
или чувственного побуждения, его следует привести в равновесие и уверенно
поддерживать в состоянии погружения.

Это метод достижения успокоения описан во многих трактатах по медитации и
наставлениях к ним.

##### Девять стадий успокоения ума

Разъясняя "успокоение ума" на первой стадии, _Сутраламкара_ комментирует:

> Надо сконцентрироваться на визуализируемом образе,
> И не отвлекаться от потока непрерывности.

На этом уровне требуется фокусировать ум на выбранном образе объекта каждый раз
возвращая беспокойный ум обратно, уводя от всякой мысли о внешних феноменах.
Тот же текст дает комментарии о поддержании концентрации на второй стадии:

> Следует поддерживать это состояние концентрации.

Здесь медитатор, ранее зафиксировав аментальный фокус, должен продолжить
концентрироваться на нем, в то же время оберегая от какого бы то нибыло
рассеяния.  
Вышеприведенный текст дает комментарий об оживлении концентрации на третьей
стадии:

> Тотчас осознавай любые блуждающие мысли.
> И вновь направляй ум к установленному состоянию.

Медитатор должен оживлять концентрацию, немедленно обнаруживая любое внутренее
рассеяние и отсутствие внимания, и затем вновь направлять ум на объект
созерцания.  
Относительно четвертой стадии "жестко установленного ума", _Сутраламкара_
поясняет:

> Умелый медитатор направляет ум
> Всё более вглубь и усиливает концентрацию

##### Шесть мощных методов достижения этих стадий

##### Четыре ментальных применения этих принципов
